짜잔. 안녕하세요, 여러분? 수학 공부 함께할 저는 오늘 마법사 정유빈입니다.
수학 마법사라고 할까봐. 자꾸 해리포터.
해리포터입니다. 여러분들은 해리포터에 대한 추억이 별로 없죠?
나 어렸을 때는 해리포터 처음 나올 때여서 내 친구가 처음 이메일 만들면서 헤르미온느 01 이런 이메일을 성공했다며 자랑했던 기억이 있는데, 지금은 뭐.
지금은 그게 놀림의 대상이 되었어요. ‘너 그거 엄청 자랑했다?’ 이러면서.
어쨌든 오늘도 여러분, 즐겁게 시작을 해볼 겁니다. 그전에 그래서 제가 항상 마법을 걸고 시작을 하잖아요.
오늘의 마법은 바로 이겁니다. 짜잔.
내가 모르면 남들은 아예 알 수가 없지.
이런 생각을 오늘은 해보도록 할 겁니다. 내가 모르면 남들은 아예 알 리가 없지.
항상 우리는 뭔가 모르는 게 나오면 ‘또 모르네. 나는 왜 이럴까?’ 이런 생각을 혹시나 해왔다면 이제부터는 그럴 일이 없습니다.
나도 모르는데 남들은 어떻게 알겠어?
입 밖에 내면 안 돼요. 우리의 마법에는 비밀이 있어요. 입 밖에 내면 안 되는 거예요.
내가 모르면 남들은 모르는 것이야. 내가 뭔가 시험 볼 때도 문제를 풀다가 당황을 했어. ‘어머 세상에, 이거 새로운 유형인데?’
내가 당황을 하면 남들은 더 당황을 했을 거야. ‘얘네들은 다 손을 떨고 있겠지?’ 이런 생각들을 갖도록 하세요.
‘나니까 알 수 있는 거야.’ 이런 마음이 있어야지 편안하게 자신감 있게 조금 더 도전을 해볼 수가 있습니다.
어려운 내용일수록 그렇게 생각하고, 쉬운 내용일수록 ‘나니까 이렇게 쉽게 하는 거야.’ 이런 생각들을 해주시고. 알겠죠?
오늘의 마법은 이겁니다. ‘내가 모르면 남들은 알 리가 없지.’
그러면 오늘도 중복 순열을 하러 가보도록 할까요? 뿅.
이거 약간 희열이 있다. 가보도록 하겠습니다. 중복 순열입니다.
손바닥만큼만 개념 쓰기를 할 거고요. 여러분들 중복 순열이 무엇인지를 또 조금은 생각을 해놔야 될 겁니다.
뭔가 되게 파이팅 넘치게 할 때 딱 알죠?
권투 선수 이런 파이터들. 그런 느낌이 나니? 나는 왜 그런 느낌이 나, 나 혼자서.
손바닥만큼만 쓰기입니다. 솔직히 말하면 중복 순열은 진짜 쌀떡이 얼굴만큼만 쓰고 시작할 수도 있어요.
개념 없어요. 개념이 없어요. 진짜 없는 거야. 여러분들 다 아는 내용들입니다.
그런데 처음으로 부호가 시작이 되어서 기호 표현이 나오다 보니까 여러분들 조금은 새롭게 어렵다고 느꼈을 수도 있을 거 같아요.
미리 말할게요. 기호는 기호대로, 경우의 수는 경우의 수대로 가겠습니다.
일단은 π를 빼놓고 얘기할 수는 없으니까. 중복 순열의 기호입니다.
nπr 이렇게 쓰거든요. 서로 다른 n개에서 중복을 허락해서 r개를 나열하는 방법의 수입니다.
서로 다른 n개에서 중복 허락해요.
중복을 허락해서 r개를 뽑아서.
뽑기만 하는 게 아니고 뽑아서 나열까지 하는 겁니다. 그래서 이름이 중복 순열이겠죠. 중복 순열인 이유.
얘는 어떻게 계산을 하냐면, n의 r제곱으로 계산을 합니다.
기호로 나타내는 것이 혹시라도 만약에 등장을 한다면 기호는 기호대로 계산은 할 수 있어야 되겠지.
그런데 제가 되게 구분지어서 얘기하고 있잖아요. 실제로 여러분들이 중복 순열을 이용한 경우의 수를 구할 때 저 π 기호를 쓴다? 절대 그럴 일 없어요.
오늘의 가장 중요한 건 곱의 법칙입니다.
곱의 법칙으로 갈 거예요.
이게 뭐냐면, 지금 이 말 그대로를 곱의 법칙을 이용해서 표현을 해볼게요. 곱의 법칙이 뭐야?
곱의 법칙이. 뭐라고 그러지? 띄어쓰기를 잘해야 되는 거 같아. ‘곱의법’으로 하니까 자꾸 꼬이네?
곱의 법칙의 기본형은 이거잖아요. A에서 B를 지나서 C로 갈 거라고 할 때 가는 방법의 수는 A에서 B까지 가는 3가지와 B에서 C까지 가는 2가지를 곱합니다. 왜 곱해?
되게 원론적인 질문이거든요. 왜 곱해?
이게 있잖아. 3×2라는 것의 의미 자체가 2를 세 번 더한 것이야. 또는 3을 두 번 더한 것이야. 이렇게 표현이 가능해요.
무슨 이야기냐면, 이 길을 선택한 다음에 B, C로 가는 방법의 수는 두 가지죠. 맞아?
여기를 선택한 다음에 B에서 C로 가는 방법의 수도 두 가지네요.
이 길을 선택한 다음에 B에서 C로 가는 방법의 수도 두 가지입니다.
그렇게 각각 두 가지, 두 가지, 두 가지를 케이스로 나눠서 더하면 2＋2＋2예요.
그걸 더 간단하게 줄이면서 곱할 수가 있었죠. 원래 그렇게 곱셈이 나온 거잖아요.
그래서 여러분들이 곱하는 것은 언제 판단을 할 수가 있다고 했었냐면, ‘한 경우 안에 들어갈 때는 곱하세요.’ 이렇게 얘기를 했어요. 무슨 이야기야?
어차피 A에서 C까지 가려면 이 길 선택하시고, 이렇게 길을 선택해야 됩니다. 그게 한 경우죠.
이 한 경우 안에 A에서 B까지 가는 거, B에서 C까지 가는 것이 같이 등장을 한다면 그럴 때는 여러분들이 곱하면 된다. 이렇게 제가 이야기를 했었습니다. 맞아요?
그러면 여기서 그대로 들고 가봐요. 서로 다른 n개에서 중복을 허락해서 r개를 뽑는다고 했습니다. 예를 들어볼까요?
서로 다른 세 개의 종류가 있어야 되겠지. 거기서 중복을 허락해서 뽑을 거야. 서로 다른 세 종류의 사과, 배, 귤이 있어요.
사과와 배와 귤 중에서 중복을 허락해서 세 개를 뽑을 수 있어. 그러니까 내가 세 개를 선택할 거야.
사과, 사과, 사과로 선택해도 되고요. 배, 배, 배, 귤, 귤, 귤, 이런 식으로 선택을 할 수가 있다고 할게요.
서로 다른 세 개에서 네 개로 살까요? 네 개 선택할 거야.
그래서 나열까지 할 거예요. 나열한다면 어떤 식으로 나열하는 거야?
나는 사과, 사과, 배, 귤 이런 식으로. 중복을 허락하고 선택까지 한다고 합니다.
그 말을 나열한다는 걸 살짝 바꿔볼까요? 어떻게 바꾸냐면, A, B, C, D가 사과, 배, 귤을 선택하도록 할게요. 그럼 괜찮죠?
방금 본대로 A가 사과를 선택한 거고, B는 사과를 선택한 거고, C는 배를 선택한 거고, D는 귤을 선택했어요.
이렇게 되면 결국 순서를 써야 되니까 A 다음, B 다음, C 다음, D 다음. 그러다 보니까 나열이라는 걸 생각할 수가 있겠죠. 얘를 살짝 더 연결해 볼까요?
A가 사과를 선택, B는 사과, C도 배, D는 귤. 이걸 어떻게 표현을 바꿀 수 있겠어?
A, B, C, D 네 사람이 사과, 배, 귤을 선택하는 것. 함수로 생각을 하면 되겠죠. 선택권을 누가 갖고 있어요?
사람들이 갖고 있어요. ‘A야, 너 뭐 선택할래?’ 세 가지의 선택권을 갖고 있는데 사과를 뽑은 거예요.
‘B야, 너 뭐 선택할래?’ 세 가지의 선택권을 갖고 있는데 사과를 뽑은 거고,
‘C야, 너 뭐 선택할래?’ 배, D는 귤. 각각 세 가지씩의 선택권을 갖는데, 그 세 가지씩을 어떻게 한 거예요?
곱해주면 되겠죠. 선택권을 생각하시면 됩니다.
선택권을 갖고 있는 친구를 생각해서 각각의 선택권을 생각하시고 그들을 곱하면 몇이에요?
3⁴이 되겠죠. 즉, 그게 아까 전에 말했던 서로 다른 세 개에서 중복을 허락해서 4개를 선택하여 나열한다는 π의 개념으로 연결이 됩니다.
제가 그래서 그랬잖아요. 내가 평소에 문제를 푸는데, ₃π₄로 쓰고 푼다고?
거짓말이야, 그럴 리가 없어. 각각 선택권을 선택하시면 돼요.
누가 선택권을 갖고 있지? 오케이. 사람들이 갖고 있어. ‘A야, 너 선택권 몇 개니? 네가 선택할 수 있는 게 세 개구나.’
각각 세 가지씩 선택권을 갖고 있고 그들을 곱해주면 됩니다. 그것이 그냥 중복 순열의 전부예요.
절대 어려운 내용 없고요, 이게 다입니다. 그리고 함수의 개수라는 개념으로만 여러분들이 접근을 해주시면 돼요.
생각보다 엄청 간단해요. 진짜 손바닥만큼이야. 괜찮죠? 이번에 진짜 손바닥만큼이다. 그렇지? 이것만 쓰고 이제 문제 풀면서 갈 겁니다.
사실 이 부분이 그래서 여기서만 하나만 보고 갈게요.
이 nπr에서 개수가 헷갈리는 거야. π로 접근을 하면 서로 다른 3개에서 중복 허락해서 4개를 뽑아서 나열했는지, 4개에서 중복 허락해서 3개 뽑아서 나열했는지 이게 헷갈리는 거예요.
그런데 우리는 헷갈리면 보통 어떻게 해요?
찍잖아. 그래서 제가 얘기했습니다. π로 가지 마, 여러분. π는 π대로 계산할 수만 있으면 되고요. 우리가 경우의 수를 구할 때는 선택권을 누가 갖고 있는지,
각각 선택권 몇 가지씩을 갖고 있는지를 구하는 것으로 가겠습니다. 알겠죠?
그러면 문제들을 본격적으로 풀기 전에, 사람은 항상 같은 실수를 반복하지.
이게 계속 필요한데 매일 얘를 맨 밑에 깔아놓는 이유가 뭘까요?
쉬는 시간을 갖고 가도록 하겠습니다. 오늘도 30초 동안 여러분들한테 또 다른 마법을 부려드리도록 하겠습니다.
‘오늘의 소원 들어주세요.’는 바로 이것이에요.
짜자잔. 뭐냐면, ‘부디 시험에는 내가 아는 것만 나오게 해주세요.’
나는 이런 바람을 갖고 있는 친구들은 좀 칭찬해 주고 싶어요.
‘부디 내가 아는 것만 나오게 해주세요.’라고 그런 기도를 한다는 것은 무조건 들어줘야지, 그건.
왜냐하면, 보통은 우리가 대박을 바라잖아요. 수능 대박. 나는 그런데 대박을 바라는 거 되게 싫어해요.
복권 당첨 이런 거 별로 안 좋아해요. 물론 당첨이 되면 행복하겠지만.
그런 기대는 저는 잘 하지 않거든요. 왜냐하면, 내가 노력하지 않은 것이 결과로써 운 좋게 나왔다면 그만큼 나한테 나쁜 운이 생길 수도 있다는 생각을 하는 편이거든요.
‘내가 아는 것만 나오게 해주세요.’는 예쁜 바람이에요. 그건 사실 아는 걸 많이 늘리면 되는 거잖아.
‘내가 공부하지 않았는데도 다 맞게 해주세요.’, ‘내가 많이 먹었는데 살 빠지게 해주세요.’ 이거 좀 나쁘잖아요.
그런 바람을 물론 나도 하기는 하지. 그런데 그런 소원은 들어주고 싶지가 않아.
‘아는 것만 맞게 해주세요.’ 그 소원 무조건 들어드릴게요. 대신 조건이 있어요.
우리 마법은 항상 조건이 붙는 거 알죠? 아는 것을 많이 만들어주세요.
지금부터 시간은 엄청 많아. 나랑 이렇게 계속 공부를 해나가다 보면 쌓이고, 쌓이고, 쌓여요. 문제 많이 풀어주시고, 개념 공부 당연히 해주시고, 매일 신나서 수학 공부하고 하다 보면
아는 것이 많아질 수밖에 없어요. 그 많은 것중에서 나오게는 해줄 수 있지. 걱정하지 마요. 그런 거 들어드리도록 할게요.
소원 들어주는 그거 있잖아. ‘비비디바비디부’ 하는 노래 같이. 여러분들의 소원은 이루어질 겁니다. 알겠죠?
그러면 오늘도 아는 것을 늘리러 문제 풀러 가보도록 합시다. 뿅.
중복 순열이에요. 이 내용도 잘 봐두세요, 문제를 읽어보면서.
그리고 확통에서 미리 말하고 싶은 한 가지는 경우의 수에서 이 문제가 ‘얘들아, 중복 순열 문제란다.’ 하고 출제되지 않아요.
그게 제일 여러분들이 잘 실수하는 부분인 것 같아.
‘이건 중복 순열 문제야.’ 이렇게 생각을 하면 어떻게든 π를 엮어서 풀려고 하잖아.
땡. 절대 그러지 말아요. 뒤쪽으로 넘어가도 마찬가지. 그냥 문제 by 문제예요. 나는 그저 이 문제를 해결하러 가는 겁니다. 보세요.
중복 순열이라는 말은 없는 척해줘. 없는 척하고.
서로 다른 4개의 구슬을 5개의 상자 A, B, C, D, E에 남김없이 담을 거래요. 그런데 A, B에 들어가는 구슬의 개수의 합과 C, D, E에 들어가는 구슬의 개수의 합이 서로 같도록 넣는대요.
이거 되게 ‘열심히 설명하느라고 고생했다.’ 이렇게 말해주고 싶지 않니, 여러분? 그렇지?
저는 무조건 문제에 나오는 내용을 끄적여요. 여러분도 그렇게 하세요. 그래야 문제가 쉽게 이해가 돼.
이 줄글로 장황하게 적혀 있는 것을 내가 알아들을 수 있는 그림으로 바꿔주라고.
A, B, C, D, E에다가 어떻게 한대?
구슬 4개를 넣을 거래. 그런데 뭐래?
A, B에 들어가는 거랑 C, D, E에 들어가는 구슬의 개수가 같대. 합이 4인데? 어떻게 하라는 거야?
그렇지. 여기에 2개 집어넣고 여기에 2개 집어넣으라는 거예요. 세상에 이렇게 쉬울 수가 있어? 끝.
그러면 ‘그렇게 넣는 방법의 수를 구하시오.’라고 한 겁니다.
구슬은 일단 다 달라요.
그러면 4개의 구슬 중에 어떤 구슬이 A, B에 들어가고, 어떤 구슬이 C, D, E에 들어가는지를 먼저 선택해야 되겠죠. 몇 가지야, 경우의 수는?
₄C₂입니다. 왜요?
나는 이 ₄C₂를 뭘 의미한 거냐면, A, B에 들어갈 구슬 2개만 뽑은 거예요. ‘선생님, 그러면 C, D, E는요?’
알아서 결정됐잖아. 그렇지?
10명 중에 떡볶이 사줄 2명 선택하면 안 사줄 8명도 선택이 된 거잖아. 그렇죠?
4개 중에 A, B에 들어갈 2개만 그냥 선택해 주면 끝난 거예요. 됐어? 선택했어. 그다음은?
이 두 구슬이 A에 들어갈지 B에 들어갈지를 생각해야 됩니다.
보통은 선택권을 누가 갖고 있는지를 고민하는 거야. 그래서 이상한 이야기를 해요. 움직일 수 있는.
다 잊고, 지금부터 하는 말을 잘 들어봐요.
구슬이 있어요, 2개의 구슬이. A, B에 집어넣을 거야. 어떤 식일까? 예시를 들어봐요.
이 2개를 다 A한테 줄 수도 있고요. 이 2개를 다 B한테 줄 수도 있어요. 그리고 이 2개를 A, B한테 각각 하나씩 줄 수도 있어요. 그렇죠?
지금 내가 말하는 대로 예시를 들어봐요. 그러면 어떤 식이라고?
달랑 2개를 달랑 2명한테 주는 거잖아. 둘한테 몰아줄 수도 있고요. 이런 식으로 A한테 몰아주거나 B한테 몰아주거나.
아니면 1개씩 준다면 이렇게 주거나 이렇게 주거나. 어때요? 4가지 경우밖에 없네.
실제로 써봐도 여러분들이 이런 걸 찾을 수 있어요. 4가지 경우 맞는데, 얘가 의미하는 바를 다시 설명해드릴게요.
구슬 2개를 박스 2명에 넣는 겁니다. 선택권을 누가 갖고 있어요? 구슬이야? 박스야?
구슬이야. 흰 구슬, 까만 구슬 있죠. ‘흰 구슬아, 너 어디 갈래? A 갈래? B 갈래?’, ‘응, 나 A 갈래.’
‘까만 구슬아, 너 어디 갈래? A 갈래? B 갈래?’, ‘응, 나 B 갈래.’ 그렇게 선택했다는 거예요.
즉, 선택권을 얘네가 갖고 있는 겁니다. 즉, 함수를 그리자면 이런 식으로 선택을 하고 있다는 뜻인 거예요.
얘가 선택권 두 가지를 갖고 있고요. 얘가 선택권 두 가지를 갖고 있어서 2×2인 겁니다.
마찬가지로 가볼까요? 이 남은 2개도 어때?
그렇지. 얘네랑 똑같아. 흰 구슬, 까만 구슬 했네? ‘노란 구슬아, 너 어디 갈래? C 갈래? D 갈래? E 갈래?’ 3가지.
나머지. ‘초록 구슬아, 너 C 갈래? D 갈래? E 갈래?’ 3가지. 이렇게.
그래서 마무리 지어주면 어떻게 돼요? ₄C₂ 하면 조합 혹시 저랑 개념에서 안 한 친구들 있으면, nCr 계산은 너무나 중요해요.
뺀 팩. n에서 r 뺐잖아. 뺀 팩 뒤 팩 분의 앞 팩이라고 합니다. 뺀 팩 뒤 팩 분의 앞 팩.
입에 안 붙을 거 같아도 입에 되게 착 착 붙는 말이거든요. 뺀 팩 뒤 팩 분의 앞 팩이에요.
뺀 팩 뒤 팩 분의 앞 팩으로 계산하시면 얘가 6이고요. 그리고 4×9 해서 36×6 하시면 되겠죠.
정답은 그래서 216입니다.
됐어요? 생각보다 단순한 문제였어. 그런데 그걸 여러분들이 어떻게 어느 아이가 선택권을 갖는지 그런 것들을 잘 알고 모르고의 차이가 크지.
유제 3번도 봐봐요.
이런 거예요. 잘 봐봐. 세상 쉬운 문제.
0, 1, 2, 3 이렇게 있습니다. 중복 가능하대요. 그런데 4개를 선택하고 일렬로 나열을 하는데 만들 수 있는 네 자리 자연수 중에서 홀수인 것이라고 했습니다. 이게 다예요.
중복 순열을 생각해? π? 절대 아니야. 보세요.
네 자리 자연수라고 하면 네 자리를 만들어야지.
그리고 첫 번째 자리에 올 수 있는 건 몇 가지 경우의 수예요?
0 가능해? 불가능해. 1 또는 2 또는 3이죠. 3가지.
두 번째 자리는? 다시 리셋이야. 중복 가능이니까. 0도 되고, 1도 되고, 2도 되고, 3도 되고 다 되죠. 4가지.
얘도 4가지. 마지막은요?
홀수이기 때문에, 그렇지. 1 또는 3이에요. 두 가지 경우의 수를 갖습니다. 그래서 정답은 이렇게 곱해서 72.
맞아? 8×12. 96.
암산하려다가 실수할 뻔했어요. 정답은 96 이렇게 되는 겁니다.
만약에 여러분이 실전에서 이것을 곱한다고 생각을 못 할 수도 있어요. 제가 살짝만 틀어볼게요.
홀수의 개수라고 해서 홀수라는 것에 꽂혔어. 1의 자리가 무엇이어야 돼?
‘1의 자리가 1이거나 3이야.’라고 생각했어요. 그러면 케이스 나누기로 가도 돼요. 똑같은 풀이다?
1의 자리가 1인 경우.
1의 자리가 3인 경우로 나눴어. 이것도 좋은 접근이에요.
1의 자리가 1인 경우야. 중복 가능이기 때문에 맨 앞에 올 수 있는 것은 3개, 그다음 거 4개, 그다음 거 4개겠죠. 마찬가지겠죠.
그래서 여기 마지막 2가 들어가진 겁니다.
그러니까 결국은 어때요? 이 둘을 합하는 걸 곱한다고 표현을 하고 있는 거죠.
원래 그렇잖아. 3＋3＋3＋3을 3×4로 표현하듯이 그렇게 곱셈 만들었지.
케이스 나눠서 푸는 것이나 이렇게 푸는 것이나 같아요. 다만, 문제에 맞게 바꿔줘야 될 때가 있을 뿐.
유제 4번 한번 가볼게요. 이거 아주 재미있어요. 난이도 좀 올립니다.
중복 순열이 하는 역할은 별거 없어요. 진짜 도움을 주는 것뿐이고, 우리는 문제를 이해하고 해결하기 위한 그 해석이 더 크게 들어가는 것 같아.
그냥 완전 리셋하시고 새로운 문제, 새로운 접근 시작하겠습니다.
X 집합에서 Y 집합으로 보내는 함수라고 했는데, 치역의 원소의 개수가 2개 이상이에요.
그리고 조건이 하나 더 있어요. 모든 원소의 곱이, 치역의 모든 원소입니다. 3의 배수야.
그러면 생각하자. 3의 배수가 돼야 돼. 그러면 일단 3의 배수니까 3의 배수들 중에 하나는 들어가야 되는 거 생각하잖아요.
그런데 어차피 Y 안에 3의 배수를 만들어낼 수 있는 건 6밖에 없어요. 그 말은 뭐야?
‘6은 무조건 있어야 해.’ 이 뜻이에요.
6이 무조건 있어야 돼, 치역 원소 안에. 그러면 생각하자.
2개 이상이어야 하고 6도 무조건 있어야 돼. 저 법칙에 어긋나는 아이들만 없애주면 되겠죠.
2 이상이고 6이 있다. 이 조건을 만족시키지 않으려면, 이게 아니려면
즉, 여집합의 개념으로 가볼까 해요. 이거 만족시키지 않으려면.
조건이 원소의 개수가 2 이상이 안 되는 거야. 그러니까 원소의 개수가 1개.
어차피 집합이 X에서 Y로 쏘는 건데 치역이 공집합일 수는 없잖아. 그렇지?
그러니까 치역의 원소가 1개이다. 또는 6이 없다.
이 경우들을 빼주면 되겠죠, 전체 경우에서. 괜찮은 아이디어야?
그러면 그렇게 한번 가봅시다. 오케이. 일단은 전체 경우를 먼저 따져볼게요.
1, 2, 3, 4에서 2, 4, 6, 8, 10으로 쏘는 거야. 전체 경우의 수는?
1이 쏠 수 있는 선택권 다섯 가지, 2가 쏠 수 있는 다섯 가지, 3 다섯 가지, 4 다섯 가지 해서 5⁴이 되었습니다. 전체 경우의 수 5⁴에서 빼주도록 할게요.
치역의 원소가 1개인 경우는 언제일까?
그렇지. 모두 다 2로 오거나 모두 다 4로 오거나 모두 다 6, 모두 다 8, 모두 다 10으로 오는 다섯 가지입니다. 맞아?
그 다섯 가지를 일단 빼고요. 또 6이 없는 경우를 빼주면 되겠죠. 6이 없는 경우는 어떻게 돼요?
6이 없는 경우는 이제 세봅시다. 어떻게 하면 되느냐? 6을 없애.
6을 없앴어. 6을 없애. 그러면 1이 선택할 수 있는 경우의 수는 몇 가지야?
네 가지. 2도 네 가지, 3도 네 가지, 4도 네 가지. 그러니까 4⁴ 되겠죠. 이렇게 하면 돼.
그런데 여기서 문제가 생겼어. 뭐야?
‘또는’이에요. 여기서 겹치는 경우가 당연히 있겠죠. 그걸 생각을 해야 되잖아. 그렇지?
그러니까 뭐가 되는 거냐면, 이 둘 안에서 겹치는 경우를 생각합니다.
즉, 원소의 개수가 한 개밖에 없으면서 6이 없는 경우들이 있죠. 말해봐 봐, 다시.
원소의 개수가 한 개밖에 없는 경우면서 6이 없는 경우. 2한테 오는 경우, 4한테 오는 경우, 8한테 오는 경우, 10한테 오는 경우는 어때요?
겹쳐 들어갔죠. 그래서 빼줘야 되겠죠.
됐어? 이렇게 생각해 주시면 되겠습니다. 마무리 지어서 계산해 주시면 얘가 어떻게 되냐면,
625에서 -5-256＋4 이렇게 되면 되겠죠.
이 둘 하면 -1이네. 그러면 256 빼서 1 한 번만 더 빼면 되겠죠.
정답은 368 이렇게 갑니다.
어떻게 접근할지를 생각하는 게 되게 중요한데, 지금 보시면 제가 여집합의 개념으로 간 거예요.
전체 경우의 수에서 이걸 성립하지 않는 경우들을 다 빼준 거거든요.
왜냐하면, 이걸 다 생각해 보자. 원소의 개수가 2개 이상이면서 6인 경우라고 하면 어떻게 되겠어?
하나하나 다 생각해 줘야돼. 첫 번째 케이스, 원소가, 치역의 원소.
원소가 2개고, 6이 있다.
두 번째, 치역의 원소의 개수가 3개면서 6이 있다.
세 번째. 이렇게 해야 되잖아. 왜냐하면, 원소의 개수가 이렇게 2개일 때, 3개일 때, 4개일 때, 5개일 때까지 다 해야 돼.
4개면서 6은 있다. 네 번째, 원소의 개수가 5개면서 6은 있다. 그러면 생각해 봐요.
‘6은 있다.’ 때문에 6을 꼭 선택을 해야 돼. 6을 선택하지 않은 경우를 다 빼줘야 되거든요. 그거 일일이 하나하나 다 체크하는 게 오히려 더 일인 거예요.
물론 할 수는 있지만, 가장 경제적으로 풀이하는 방법을 생각해내야 되니까 이렇게 가는 것보다는 차라리,
어차피 원소의 개수가 2개 이상인 것보다는 달랑 하나만 있는 게 더 적잖아. 경우가 더 적어지잖아요. 이걸 성립하지 않는 경우로 온 거예요.
그러면서, 오케이, 그렇다면 여기가 and였으니까 ‘또는’으로 가면서 원소의 개수가 1개밖에 없는 경우, 그리고 6이 있지 않은 경우라고 생각해서 6이 없다고 해서 ‘또는’으로 연결.
가장 중요한 건 합집합의 개념으로 갈 때는 겹치는 경우가 생길 수 있겠죠. 그런 겹치는 경우들을 잘 생각해줘야 돼요. 얘는 뭐라고?
원소가 1개면서, 치역의 원소 얘기예요. 원소가 1개면서 6이 없는 경우.
예를 들어 이런 거. 예를 들어 4, 예를 들어 8 이거, 예를 들어 10. 그 4가지가 들어가는 겁니다.
겹치는 경우를 내가 빼줬는지 안 빼줬는지까지 잘 고민할 것. 알겠죠?
오늘 이렇게 해서 중복 순열 여기까지 마무리를 해보도록 하겠습니다.
사실 중복 순열은 그래서 여기저기에 잘 끼어 들어가요.
곱의 법칙을 생각하는 게 더 크고, 선택권을 누가 갖고 있지? 몇 개씩 선택권을 갖고 있지? 거기에 조금 더 주목해 주도록 하세요.
재미있죠? 시간이 후딱 갔죠? 여러분들, 저랑은 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 고생 많았어요, 여러분들. 안녕.